## Создание регулярных выражений в Java

Чтобы создать RegEx в Java, нужно сделать два простых шага:

1. написать его в виде строки с учётом синтаксиса регулярных выражений;
2. скомпилировать эту строку в регулярное выражение;

Работа с регулярными выражениями в любой Java-программе начинается с создания объекта класса `Pattern`. Для этого необходимо вызвать один из двух имеющихся в классе статических методов `compile`. Первый метод принимает один аргумент – строковый литерал регулярного выражения, а второй – плюс еще параметр, включающий режим сравнения шаблона с текстом:

public static Pattern compile (String literal) 
public static Pattern compile (String literal, int flags)

[Список](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/regex/Pattern.html#CASE_INSENSITIVE) возможных значений параметра `flags` определен в классе `Pattern` и доступен нам как статические переменные класса. Например:

`Pattern pattern = Pattern.compile("java", Pattern.CASE_INSENSITIVE);//поиск совпадений с шаблоном будет производиться без учета регистра символов.  `

По сути, класс `Pattern` — это конструктор регулярных выражений. Под «капотом» метод `compile` вызывает закрытый конструктор класса `Pattern` для создания скомпилированного представления. Такой способ создания экземпляра шаблона реализован с целью создания его в виде неизменяемого объекта. При создании производится синтаксическая проверка регулярного выражения. При наличии ошибок в строке – генерируется исключение `PatternSyntaxException`.

## Синтаксис регулярных выражений

Синтаксис регулярных выражений основан на использовании символов `<([{\^-=$!|]})?*+.>`, которые можно комбинировать с буквенными символами. В зависимости от роли их можно разделить на несколько групп:

_1. Метасимволы для поиска совпадений границ строк или текста_

|Метасимвол|Назначение|
|---|---|
|^|начало строки|
|$|конец строки|
|\b|граница слова|
|\B|не граница слова|
|\A|начало ввода|
|\G|конец предыдущего совпадения|
|\Z|конец ввода|
|\z|конец ввода|

_2. Метасимволы для поиска символьных классов_

|Метасимвол|Назначение|
|---|---|
|\d|цифровой символ|
|\D|нецифровой символ|
|\s|символ пробела|
|\S|непробельный символ|
|\w|буквенно-цифровой символ или знак подчёркивания|
|\W|любой символ, кроме буквенного, цифрового или знака подчёркивания|
|.|любой символ|

_3. Метасимволы для поиска символов редактирования текста_

|Метасимвол|Назначение|
|---|---|
|\t|символ табуляции|
|\n|символ новой строки|
|\r|символ возврата каретки|
|\f|переход на новую страницу|
|\u 0085|символ следующей строки|
|\u 2028|символ разделения строк|
|\u 2029|символ разделения абзацев|

_4. Метасимволы для группировки символов_

|Метасимвол|Назначение|
|---|---|
|[абв]|любой из перечисленных (а,б, или в)|
|[^абв]|любой, кроме перечисленных (не а,б, в)|
|[a-zA-Z]|слияние диапазонов (латинские символы от a до z без учета регистра )|
|[a-d[m-p]]|объединение символов (от a до d и от m до p)|
|[a-z&&[def]]|пересечение символов (символы d,e,f)|
|[a-z&&[^bc]]|вычитание символов (символы a, d-z)|










