В состав Git входит утилита git config, которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах: 
1. Файл [path]/etc/gitconfig содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске git config указать параметр --system, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл. Так как этот файл является системным, то вам потребуются права суперпользователя для внесения изменений в него. 
2. Файл ~/.gitconfig или ~/.config/git/config хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра --global и применяется ко всем репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.
3. Файл config в каталоге Git (т. е. .git/config) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить Git читать и писать в этот файл с помощью параметра --local, но на самом деле это значение по умолчанию. Неудивительно, что вам нужно находиться где-то в репозитории Git, чтобы эта опция работала правильно.
Настройки на каждом следующем уровне подменяют настройки из предыдущих уровней, то есть значения в .git/config перекрывают соответствующие значения в [path]/etc/gitconfig.
Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте команду:
	$ git config --list --show-origin
			Имя пользователя
Первое, что вам следует сделать после установки Git — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:
	$ git config --global user.name "John Doe"
	$ git config --global user.email johndoe@example.com
Опять же, если указана опция --global, то эти настройки достаточно сделать только один раз, поскольку в этом случае Git будет использовать эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра --global в каталоге с нужным проектом.
		   Выбор редактора
По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, которым обычно является Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно проделать следующее: 
	$ git config --global core.editor emacs
В системе Windows следует указывать полный путь к исполняемому файлу при установке другого текстового редактора по умолчанию. Пути могут отличаться в зависимости от того, как работает инсталлятор. 
В случае с Notepad++, популярным редактором, скорее всего вы захотите установить 32- битную версию, так как 64-битная версия ещё не поддерживает все плагины. Если у вас 32- битная Windows или 64-битный редактор с 64-битной системой, то выполните следующее: 
	$ git config --global core.editor "'C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -notabbar -nosession -noPlugin"
			Настройка ветки по умолчанию
Когда вы инициализируете репозиторий командой git init, Git создаёт ветку с именем master по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию. Например, чтобы установить имя main для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:
	$ git config --global init.defaultBranch main
			Проверка настроек
Если вы хотите проверить используемую конфигурацию, можете использовать команду git config --list, чтобы показать все настройки, которые Git найдёт:
$ git config --list 
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com 
color.status=auto 
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив git config : 
$ git config user.name
John Doe
			Как получить помощь?
Если вам нужна помощь при использовании Git, есть три способа открыть страницу руководства по любой команде Git:
$ git help <команда> 
$ git <команда> --help 
$ man git-<команда>
Например, так можно открыть руководство по команде
git config $ git help config


