**Паттерн Адаптер преобразует интерфейс класса к другому ин-
терфейсу, на который рассчитан клиент. Адаптер обеспечивает
совместную работу классов, невозможную в обычных условиях
из-за несовместимости интерфейсов.**

**Паттерн Адаптер (Adapter)**, также известный как Обертка (Wrapper), является структурным (Structural) паттерном проектирования. Его цель преобразовать интерфейс класса в другой интерфейс, который ожидают клиенты. Адаптер позволяет классам работать вместе, что иначе невозможно из-за несовместимых интерфейсов.

Примеры из реального мира:

- Предположим, что на вашей карте памяти есть несколько снимков, и вам необходимо перенести их на компьютер. Для их передачи вам нужен какой-то адаптер, совместимый с портами вашего компьютера, чтобы вы могли подключить карту памяти к вашему компьютеру. В этом случае карт-ридер является адаптером.
- Другим примером будет известный адаптер питания; вилка с тремя ножками не может быть подключена к розетке с двумя выводами, для этого необходимо использовать адаптер питания, который делает его совместимым с розеткой с двумя выводами.
- Еще одним примером будет переводчик, переводящий слова, сказанные одним человеком другому.

Проще говоря паттерн адаптер позволяет обернуть несовместимый в противном случае объект в адаптер, чтобы сделать его совместимым с другим классом.

В разработке программного обеспечения паттерн адаптер является паттерном проектирования программного обеспечения, который позволяет использовать интерфейс существующего класса в качестве другого интерфейса. Он часто используется для того, чтобы существующие классы работали с другими без изменения их исходного кода.

Используйте паттерн адаптер, когда:

- вы хотите использовать существующий класс, и его интерфейс не соответствует тому, который вам нужен
- вы хотите создать повторно используемый класс, который взаимодействует с несвязанными или непредвиденными классами, то есть классами, которые не обязательно имеют совместимые интерфейсы
- вам нужно использовать несколько существующих подклассов, но нецелесообразно адаптировать их интерфейс путем создания подклассов для каждого из них. Адаптер объекта может адаптировать интерфейс своего родительского класса.
- большинство приложений, использующих сторонние библиотеки, используют адаптеры в качестве промежуточного уровня между приложением и сторонней библиотекой для отделения приложения от библиотеки. Если необходимо использовать другую библиотеку, для новой библиотеки требуется только адаптер без изменения кода приложения.

#### Пример паттерна адаптер на Java

Существует интерфейс Road

```
public interface Road {
    void run();
}
```

Класс Runner принимает и использует классы, реализующие интерфейс Road

```
public class Runner {
    private Road road;

    public Runner(){}

    public Runner(Road road){
        this.road = road;
    }

    public void runOnTheRoad() {
        System.out.println("Let's run");
        road.run();
        System.out.println("Finish");
    }
}
```

Существует класс IceRoad, который не реализует интерфейс Road, но нам требуется использовать его в качестве Road

```
public class IceRoad {
    void walk() {
        System.out.println("Someone walk on the ice road");
    };
}
```

Создаем класс адаптер IceRoadAdapter, реализующий интерфейс Road, но содержащий внутри класс IceRoad.

```
public class IceRoadAdapter implements Road {
    private IceRoad road;

    public IceRoadAdapter() {
        road = new IceRoad();
    }

    public void run() {
        road.walk();
    }
}
```

Используем класс адаптер IceRoadAdapter для класса Runner.

```
public class App {
    public static void main(String[] args){
        Runner runner = new Runner(new IceRoadAdapter());
        runner.runOnTheRoad();
    }
}
```



