
Чтобы объявить массив, необходимо определить тип элементов и размерность в квадратных скобках.  
Например, объявим массив целых чисел:

```java
int[] arr;
```

Переменная, в которой будет сохранён массив - **arr.** Тип элементов массива - **int**.

Далее нужно определить емкость массива (т.е. задать количество элементов, которые он будет содержать). Для этого используется ключевое слово **new.**

```java
int[] arr = new int[5];
```

Приведенный выше код объявляет массив из 5 целых чисел.

При объявлении массива без указания значений элементов он будет заполнен значениями по умолчанию. Для int это 0, для float и double — 0.0, для char — \0, для boolean — false, а для String и любого другого класса это null.

Чтобы ссылаться на элемент в массиве, нужно указать имя массива и индекс нужного элемента в квадратных скобках.

**Инициализация массива**

Существует простой способ создать массив и присвоить элементам конкретные значения. Если уже известно, какие именно значения вставлять в массив, можно использовать **литерал.**

```java
String[] names = {"A", "B", "C", "D"};
System.out.println(names[2]); // C
```

Значения элементов массива помещаются в фигурные скобки через запятую. Такой код автоматически инициализирует массив соответствующей размерности и сразу же присваивает элементам нужные значения.

Также возможна инициализация массива записью квадратных скобок после имени массива, однако такой способ используется гораздо реже.

```java
String names[] = {"A", "B", "C", "D"};
```

**Длина массива**

Количество элементов в массиве называется его длиной. Получить длину массива можно через атрибут **length**.

```java
int[] newArray = new int[5];
System.out.println(newArray.length);
```

Обратите внимание - length у массива - это не метод, а атрибут, т. е. свойство данного массива, поэтому вызывается без круглых скобок в конце.

**Создание массива через цикл**

Для работы с массивами очень удобно использовать цикл **for**. Создадим массив натуральных чисел от 10 до 20:

```java
int[] numbers = new int[11];

for (int i = 10; i <= 20; i++) {
    numbers[i - 10] = i;
}
```

Теперь массив numbers содержит 11 элементов - числа от 10 до 20 включительно.

Обработка массива также обычно производится через цикл. Например, давайте умножим все элементы массива numbers на 2:

```java
for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
    numbers[i] = numbers[i] * 2;
}
```

Обратите внимание - мы начинаем работу с массивом с элемента под индексом 0 (i = 0), а заканчиваем элементом с индексом numbers.length - 1 (строгое неравенство i < numbers.length). В нашем случае массив numbers содержит 11 элементов, то есть numbers.length = 11. Однако, поскольку индексация начинается с нуля, то индекс последнего элемента массива равен numbers.length - 1 (в нашем случае 10).

Теперь давайте выведем на печать то, что у нас получилось:

```java
for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
    System.out.print(numbers[i] + " ");
}

// 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40
```

**Обработка массива**

Теперь, когда мы знаем, как устроен массив, можем приступить к операциям с данными, сохранёнными в массиве. К примеру, у нас есть массив, содержащий данные о ежедневных продажах какого-нибудь товара в течение недели (в штуках). Вычислим, сколько всего было продано единиц товара за всю неделю.

Как мы уже знаем, для обработки подходит цикл **for**. Именно этот цикл чаще всего используется при работе с массивами, так как нам известна длина массива.

```java
int[] myArr = {6, 42, 3, 7, 16, 10, 22};
int summ = 0;
for(int x = 0; x < myArr.length; x++) {
summ += myArr[x];
}
System.out.println(summ);

// 106
```

В примере мы объявили переменную **summ**, затем в цикле обошли весь массив, прибавляя каждое из значений к summ.

Если необходимо обойти весь массив (все элементы), удобно использовать сокращённый цикл, вот его запись:

```java
String[] beatles = {"John", "Paul", "Ringo", "George"};

for (String person: beatles) {
    System.out.println(person);
}

/*
John
Paul
Ringo
George
*/
```

Здесь мы объявляем переменную person, которая "пробегает" весь массив beatles. На каждой итерации цикла она принимает значение соответствующего элемента массива.

Построение массива из строки

В классе String имеется очень полезный метод **split()**. С помощью этого метода можно разделить имеющуюся строку на массив типа String[].

```java
String str = "I'll be back";
String[] words = str.split(" ");
for (String word: words) {
    System.out.println(word);
}

/* 
I'll
be
back
*/
```

Метод split() разрезает строку по элементу, указанному в скобках.

```java
String dataLine = {"158;190;178;186;174"}
String[] dataHeight = dataLine.split(";");

for (String el: dataHeight) {
    System.out.println(el);
}

/*
158
190
178
186
174
*/
```

Обратите внимание, что при разрезании получается массив именно из элементов типа String. Попытка разрезать строку вида "123 16 456 852" и записать элементы в массив типа int вызовет ошибку.

