
NNN ---> номер контейнера
docker container inspect NNN  ---> данные контейнера
docker container inspect NNN | grep IPAddress ---> из данных только адрес
docker run -d nginx ---> запуск контейнера в фоне
docker exec -it NNN bash ---> открыть терминал в контейнере
~ hostname -i ---> узнать порт контейнера в терминале
docker run -d --name my_nginx nginx ---> запуск контейнера с именем
docker container prune ---> удаление всех остановленных контейнеров
docker run -p 8080:80 nginx ---> прокидывание портов:   
    8080 --> внешний порт
    80 --> порт nginx в контейнере
docker run -v ${PWD}:/usr/share/nginx/html nginx ---> мэппинг томов: 
    -v --> подключение тома
    ${PWD} --> переменная в системе, показывает абсолютный путь к текущей папке - либо указать путь:
    docker run -v /Users/bogdan/Desctop/docker/nginx:/usr/share/nginx/html nginx
    /usr/share/... --> путь к папке внутри контейнера
~ echo ${PWD} ---> показать путь к текущей папке
docker run -it --rm busybox --> удалит контейнер после остановки
docker run \
--name my-nginx \
-v ${PWD}:/usr/share/nginx/html \
-p 8888:80 \
-d \
--rm \
nginx --->разбивка на несколько строк

------------------------------------------------------------
docker build .
docker build . -t my-app:2.0 ---> создать образ со своим именем

----------------------------------------
docker-compose up 
docker-compose up -d
docker-compose down ---> остановка и удаление контейнеров
docker-compose up -d --build ---> создание образа заново после изменения
docker NNN logs

docker run -d -e MY_ENV_VARIABLE=test NNN ---> запуск с переменной среды
~ printenv ---> вывести переменные среды

docker volume ls ---> показать все тома 
docker inspect имя тома 

Вы всегда можете использовать`docker system prune -a`, чтобы избавиться от старой сети. Это не приведет к удалению ваших томов.  
В `docker-compose up --build -d` следующий раз потребуется больше времени, но это поможет вам решить текущую проблему.

    `docker system prune -a` удалит все ваши существующие изображения и контейнеры. НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ! 
    





    Действительно. Не уверен, для чего полезно дополнительное `-a`, потому что оно делает то же самое без него. 
  
    Моя проблема исправлена без флага -a 

Я не смог избавиться от сетей ни одним из методов, описанных в предыдущих ответах.

Это то, что сработало у меня.

```
systemctl restart docker
```

