- Команды интерфейса командной строки Docker, используемые для управления чем-либо, начинаются с ключевого слова `docker`, за которым идёт пробел, затем идёт указание на то, на что именно будет направлена некая команда, потом ещё один пробел, а потом следует сама команда. Например, именно так построена такая команда: `docker container stop`.
- Если команда направлена на конкретный образ или контейнер, то в ней используется имя или идентификатор такого образа или контейнера.

Например, команда `docker container run my_app` — это команда для создания и запуска контейнера с именем `my_app`. В примерах, которые будут приведены ниже, контейнеры мы будем называть `my_container`, образы — `my_image`, теги — `my_tag`, и так далее.  
  
Сначала мы будем рассматривать саму команду, потом — флаги, которые можно с ней использовать, если такие флаги существуют. Если перед флагом стоит два тире — то это его полная форма, флаг с одним тире — это сокращённый вариант некоего флага. Действуют они одинаково. Например, `-p` — это сокращённая форма флага `--port`.

## Команды для управления контейнерами
  
Общая схема команд для управления контейнерами выглядит так:  
  
```
docker container my_command
```
 
Вот команды, которые могут быть подставлены туда, где мы использовали `my_command`:  

- `create` — создание контейнера из образа.
- `start` — запуск существующего контейнера.
- `run` — создание контейнера и его запуск.
- `ls` — вывод списка работающих контейнеров.
- `inspect` — вывод подробной информации о контейнере.
- `logs` — вывод логов.
- `stop` — остановка работающего контейнера с отправкой главному процессу контейнера сигнала `SIGTERM`, и, через некоторое время, `SIGKILL`.
- `kill` — остановка работающего контейнера с отправкой главному процессу контейнера сигнала `SIGKILL`.
- `rm` — удаление остановленного контейнера.
## Команды для управления образами
  
Для управления образами используются команды, которые выглядят так:    

```
docker image my_command
```
  
Вот некоторые из команд этой группы:  
  
- `build` — сборка образа.
- `push` — отправка образа в удалённый реестр.
- `ls` — вывод списка образов.
- `history` — вывод сведений о слоях образа.
- `inspect` — вывод подробной информации об образе, в том числе — сведений о слоях.
- `rm` — удаление образа.
## Разные команды

- `docker version` — вывод сведений о версиях клиента и сервера Docker.
- `docker login` — вход в реестр Docker.
- `docker system prune` — удаление неиспользуемых контейнеров, сетей и образов, которым не назначено имя и тег.
