Когда в Java-программе возникает ошибка, например, деление на `0`, происходят такие замечательные вещи:
Шаг первый
Создается специальный объект-исключение, в котором содержится информация о произошедшей ошибке.
Все в Java является объектом, и исключения — не исключение 🙂 Объекты-исключения имеют свои классы, и все их отличие от обычных классов в том, что они унаследованы от класса `Throwable`.
Шаг второй
Объект-исключение «выбрасывается». Не сильно удачное название. «Выбрасывание исключения» по своей сути больше похоже на включение пожарной сигнализации или оповещение «боевая тревога».
Когда в систему «выброшено исключение», нормальный режим работы программы прекращается, и начинается «работа по аварийному протоколу».
Шаг третий
Текущий метод, в котором возникло (выброшено) исключение, немедленно завершается. Исключение передается в вызывающий метод, который тоже немедленно завершается. И так по цепочке, пока не завершится метод `main`. Вместе с завершением метода `main` завершается и программа.
## Перехват исключений `try-catch`

В Java есть механизм перехвата исключений, который позволяет прекратить аварийное завершение методов. Выглядит он так:

```java
try
{
   код, где может возникнуть ошибка
}
catch(ТипИсключения имя)
{
   код обработки исключения
}
```

## Несколько блоков `catch`
Теоретически внутри блока кода могут возникать самые различные исключения. Некоторые вы захотите обработать одним образом, другие — вторым, третьи вообще решите не обрабатывать.

Разработчики Java решили помочь вам и позволили писать после блока `try` не один блок `catch`, а несколько.

```java
try
{
   код, где может возникнуть ошибка
}
catch(ТипИсключения1 имя1)
{
   код обработки исключения1
}
catch(ТипИсключения2 имя2)
{
   код обработки исключения2
}
   catch(ТипИсключения3 имя3)
{
   код обработки исключения3
}
```

## Оператор `throw`

Исключение, пока оно не выброшено в систему, или когда оно уже перехвачено блоком `catch` — это в принципе просто объект класса, унаследованного от `Exception` (вернее, от `Throwable`). Никакими магическими особенностями сам объект-исключение не обладает.

Вся логика работы исключений — это просто особый сценарий поведения Java-машины, когда в ее среду выполнения вброшено исключение.

Вы всегда можете снова вбросить Java-машине исключение, которое только что перехватили. Для этого нужно использовать оператор `throw`:

```java
throw исключение;
```

Пример:

try<br>{<br>   int d = 2/0;<br>}<br>catch(Exception except)<br>{<br>   System.out.println("Перехватили исключение");<br>   throw except;<br>}

В этом коде мы перехватили исключение, вывели на экран надпись об этом и снова выбросили его.

Повторно выброшенное исключение не может быть захвачено другими блоками `catch` этого же `try`-блока.
## Свое исключение

Кстати, вы можете сами создать объект-исключение: это просто объект типа `Exception` или унаследованного от него класса. И выбросить его.

Это проще, чем кажется. Пример:

try{
  throw new RuntimeException();
  }<br>catch(Exception except)<br>{<br>   System.out.println("Перехватили исключение");<br>   throw except;<br>}

В примере выше мы создали новый объект-исключение типа `RuntimeException` и тут же выбросили его с помощью оператора `throw`.

Оно будет сразу захвачено блоком `catch`, т.к. тип RuntimeException унаследован от типа `Exception`. Код `catch(Exception except)` захватывает объекты-исключения всех классов, унаследованных от класса `Exception`.
## Ключевое слово `finally`

Еще один важный момент. Иногда программисту нужно сделать некоторые действия независимо от того, было исключение в коде или нет. Например, в коде мы открыли файл на запись, а открытый файл нужно обязательно закрыть вызовом метода `close()`.

```java
try
{
   код, где может возникнуть ошибка
}
catch(ТипИсключения имя)
{
   код обработки исключения
}
finally
{
   код, который нужно выполнить в любом случае
}
```

Для выполнения таких обязательных действий к оператору `try-catch` добавили еще один блок — `finally`, и получился оператор `try-catch-finally`. Выглядит это дело примерно так:

Пример:

```java
FileInputStream source = null;
try
{
   source = new FileInputStream("c:\\note.txt");
   source.read();
}
catch(Exception except)
{
   System.out.println("Перехватили исключение");
   throw except;
}
finally
{
   if (source != null)
      source.close();
}
```

Код в блоке `finally` выполнится в любом случае независимо от того, было исключение или не было. Даже если исключение возникло, и оно не было перехвачено, блок `finally` все равно выполнится.

Кстати, если вы не хотите перехватывать исключение, а блок `finally` вам нужен, используйте сокращенную запись блока `try-catch-finally` — `try-finally`. Выглядит это примерно так:

```java
try
{
   код, где может возникнуть ошибка
}
finally
{
   код, который нужно выполнить в любом случае
}
```

