## 1. Класс `StringTokenizer`

И еще несколько самых частых сценариев работы со строками. Как разбить строку на несколько частей? Для этого есть несколько способов.

**Метод `split()`**

Первый способ разбить строку на несколько частей — использовать метод `split()`. В него в качестве параметра нужно передать регулярное выражение: специальный шаблон строки-разделителя. Что такое регулярное выражение, вы узнаете в квесте Java Multithreading.

Пример:

|Код|Результат|
|---|---|
|```java<br>String str = "Good news everyone!";<br>String[] strings = str.split("ne");<br>System.out.println(Arrays.toString(strings));<br>```|Результатом будет массив из трех строк:<br><br>```<br>["Good ", "ws everyo", "!"]<br>```|

Просто, но иногда такой подход избыточен. Если разделителей много, например, «пробел», «enter», «таб», «точка», приходится конструировать достаточно сложное регулярное выражение. Его сложно читать, а значит, в него сложно вносить изменения.

**Класс `StringTokenizer`**

В Java есть специальный класс, вся работа которого — разделять строку на подстроки.

Этот класс не использует регулярные выражения: вместо этого в него просто передается строка, состоящая из символов-разделителей. Преимущества этого подхода в том, что он не разбивает сразу всю строку на кусочки, а потихоньку идет от начала к концу.

Класс состоит из конструктора и двух основных методов. В конструктор нужно передать строку, которую мы разбиваем на части, и строку — набор символов, используемых для разделения.

|Методы|Описание|
|---|---|
|```java<br>String nextToken()<br>```|Возвращает следующую подстроку|
|```java<br>boolean hasMoreTokens()<br>```|Проверяет, есть ли еще подстроки.|

Этот класс чем-то напоминает класс `Scanner`, у которого тоже были методы `nextLine()` и `hasNextLine()`.

Создать объект `StringTokenizer` можно командой:

```java
StringTokenizer имя = new StringTokenizer(строка, разделители);
```

Где строка — это `строка`, которую будем делить на части. А `разделители` — это строка, каждый символ которой считается символом-разделителем. Пример:

|Код|Вывод на экран|
|---|---|
|```java<br>String str = "Good news everyone!";<br><br>StringTokenizer tokenizer = new StringTokenizer(str,"ne");<br>while (tokenizer.hasMoreTokens())<br>{<br>   String token = tokenizer.nextToken();<br>   System.out.println(token);<br>}<br>```|```<br>Good <br>ws <br>v<br>ryo<br>!<br>```|

Обратите внимание, что разделителем считается каждый символ строки, переданный второй строкой в конструктор `StringTokenizer`.

## 2. Метод `String.format()` и класс `StringFormatter`

У класса String есть статический метод `format()`: он позволяет задать шаблон объединения строки с данными. Общий вид этой команды такой:

```java
String имя = String.format(шаблон, параметры);
```

Пример:

|Код|Результат|
|---|---|
|```java<br>String.format("Age=%d, Name=%s", age, name);<br>```|```<br>Age=12, Name=Amigo<br>```|
|```java<br>String.format("Width=%d, Height=%d", width, height);<br>```|```<br>Width=20, Height=10<br>```|
|```<br>String.format("Fullname=%s", name);<br>```|```<br>Fullname=Diego<br>```|

В метод `format()` первым параметром передают строку-шаблон, которая содержит весь нужный текст, а в местах, где нужно вставлять данные, написаны специальные символы типа `%d`, `%s` и т.п.

Вот эти `%s` и `%d` метод `format()` и заменяют на параметры, которые идут следом за строкой-шаблоном. Если нужно подставить строку, мы пишем `%s`, если число — `%d`. Пример:

|Код|Результат|
|---|---|
|```java<br>String s = String.format("a=%d, b=%d, c=%d", 1, 4, 3);<br>```|`s` будет равна `"a=1, b=4, c=3"`|

Вот краткий список параметров, которые можно использовать внутри шаблона:

|Символ|Обозначение|
|---|---|
|```<br>%s<br>```|`String`|
|```<br>%d<br>```|целое число: `byte`, `short`, `int`, `long`|
|```<br>%f<br>```|вещественное число: `float`, `double`|
|```<br>%b<br>```|`boolean`|
|```<br>%c<br>```|`char`|
|```<br>%t<br>```|`Date`|
|```<br>%%<br>```|Символ `%`|

Эти параметры указывают на тип данных, но есть еще параметры, которые указывают на порядок данных. Чтобы взять параметр по его номеру (нумерация начинается с единицы), нужно записать `%1$d` вместо `%d`. Пример:

|Код|Результат|
|---|---|
|```java<br>String s = String.format("a=%3$d, b=%2$d, c=%d", 11, 12, 13);<br>```|`s` будет равна `"a=13, b=12, c=11"`|

`%3$d` возьмет 3-й параметр-переменную, `%2$d` возьмет второй параметр. `%d` возьмет самый первый параметр-переменную. Параметры шаблона `%s`, `%d` обращаются к переменным-параметрам независимо от параметров шаблона типа `%3$d` или `%2$s`

## 3. String Pool

Все строки, которые были заданы в коде в [виде литералов](https://javarush.com/groups/posts/literaly-v-java), во время работы программы хранятся в памяти в так называемом `StringPool`. **`StringPool`** — это специальный массив для хранения строк. Цель его создания — оптимизация хранения строк:

Во-первых, строки, заданные в коде, нужно все-таки где-то хранить. Код — это команды, а данные (тем более такие большие как строки) нужно хранить в памяти отдельно от кода. В коде фигурируют только ссылки на объекты-строки.

Во-вторых, все одинаковые литералы можно хранить в памяти только один раз. Так оно и работает. Когда код вашего класса загружается Java-машиной, все строковые литералы добавляются в `StringPool`, если их там еще нет. Если уже есть, просто используется ссылка на строку из `StringPool`.

Поэтому если в своем коде вы присвоите нескольким `String`-переменным одинаковые литералы, переменные будут содержать одинаковые ссылки. В `StringPool` литерал будет добавлен только один раз, во всех остальных случаях будет браться ссылка на уже загруженную в `StringPool` строку.

Как это примерно работает:

|Код|Работа с StringPool|
|---|---|
|```java<br>String a = "Привет";<br>String b = "Привет";<br>String c = "Пока";<br>```|```java<br>String[] pool = {"Привет", "Пока"};<br>a = pool[0];<br>b = pool[0];<br>c = pool[1];<br>```|

Именно поэтому переменные `a` и `b` будут хранить одинаковые ссылки.

**Метод `intern()`**

Ну и самое интересное: вы можете программно добавить любую строку в `StringPool`. Для этого нужно просто вызвать метод `intern()` у `String`-переменной.

Метод `intern()` добавит строку в `StringPool`, если ее еще там нет, и вернет ссылку на строку из `StringPool`.

Если в `StringPool` добавить с помощью метода `intern()` две идентичные строки, метод вернет одинаковые ссылки. Это можно использовать чтобы сравнивать строки по ссылке. Пример:

|Код|Примечание|
|---|---|
|```java<br>String a = new String("Привет");<br>String b = new String("Привет");<br>System.out.println(a == b);<br>```|```<br><br><br>false<br>```|
|```java<br>String a = new String("Привет");<br>String b = new String("Привет");<br><br>String t1 = a.intern();<br>String t2 = b.intern();<br>System.out.println(a == b);<br>System.out.println(t1 == t2);<br>```|```<br><br><br><br><br><br>false<br>true<br>```|

Вряд ли вы будете часто пользоваться этим методом, однако о нем любят спрашивать на собеседованиях, поэтому лучше о нем знать, чем не знать.
