У описанных ниже команд есть общий синтаксис, который выглядит так: **docker container** _**название команды**_. Названия, собственно, ниже:

- **create** — создает контейнер из выбранного образа.
- **start** — активирует уже существующий контейнер.
- **run** — создает новый контейнер и сразу включает его.
- **ls** — отображает все существующие контейнеры.
- **inspect** — подробнее рассказывает о выбранном контейнере.
- **logs** — выводит в консоль логи (то есть журнал событий).
- **stop** — пытается остановить выбранный контейнер, отправив ему сигнал **SIGTERM**, требующий завершить всю активность и сохранить пользовательские данные. Если ответ занимает слишком много времени, то следом посылает сигнал **SIGKILL**, чтобы «убить» процесс без сохранения данных.
- **kill** — выполняет ту же задачу, что и предыдущая команда, но пропускает шаг с отправкой **SIGTERM**. Сразу выключает контейнер, игнорируя сохранение пользовательских данных.
- **rm** — удаляет выбранный контейнер (он должен быть выключен, чтобы команда сработала).

Далее рассмотрим каждую из команд подробнее.

### **container create**

Из названия понятно, что речь идет о создании нового контейнера. Это основная функция Docker, с нее начинается его работа.

Синтаксис следующий: **docker create [опции]** _**название образа**_ **[дополнительные команды][аргументы]**.

В квадратных скобках указываются опциональные компоненты команды. Использовать их необязательно, но можно оптимизировать создаваемый контейнер под свои задачи. 

К примеру, добавить ссылку на другой контейнер с помощью тега **–link**. Или подключить **Standard Input** с помощью команды в духе:

docker create -a STDIN _название образа_

Либо создать контейнер из образа операционной системы Ubuntu, добавив подключение к терминалу и запуск bash при каждом старте Docker: 

docker create -t -I ubuntu bash

Только при наличии терминала можно управлять контейнером. Поэтому его нужно обязательно запрашивать при каждому запуске. 

### **container start**

В отличие от предыдущей команды, эта запускает контейнер, который существует, но находится в нерабочем состоянии. 

Синтаксис следующий: **docker start [опции]** _**название или ID контейнера**_ **[название или ID контейнера]**.

Все просто – вводите команду, а потом указываете название контейнера, чтобы его запустить:

docker start 49920 — пример старта через ID контейнера 49920

docker start testing_docker — пример старта через название testing_docker

Какой из вариантов использовать, решает разработчик, ориентируясь на собственные предпочтения. Технических отличий нет.

### **container run**

Комбинирует две вышеописанные команды. Сначала создает новый контейнер, а потом тут же его включает. 

Синтаксис следующий: **docker run [опции]** **_название образа_** **[команды][аргументы]**.

Практика та же, что мы видели в синтаксисе команды **docker create**. Разница в одном слове и доступных опциях. 

Чтобы создать контейнер из образа Ubuntu и тут же взять контроль над ним через командную строку, нужно сделать запрос терминала через опции команды.

К примеру,

docker run -it ubuntu root@d8e1140989525:/# 

используется для подключения к контейнеру с возможностью передавать ему команды после создания.

### **stop**

Выполняет противоположную функцию. То есть не запускает контейнер, а, наоборот, останавливает его работу.

Синтаксис следующий: **docker stop [опции]** **_название или ID контейнера_ [название или ID контейнера].**

Например, чтобы выключить контейнер с именем Timeweb, надо ввести в терминал:

docker stop timeweb

Аналогично с ID. Просто имя надо заменить на уникальный код, привязанный к контейнеру. Получится что-то в духе:

docker stop 14490

### **restart**

Последняя команда, связанная с рабочим состоянием. Она выполняет перезапуск выбранного контейнера.

Синтаксис следующий: **docker restart [опции] _название или ID контейнера_ [название или ID контейнера]**.

Вводите команду, а потом указываете название контейнера, чтобы его перезапустить:

docker restart 49920 — пример перезапуска через ID контейнера 49920

docker restart testing_timeweb — пример перезапуска через название testing_timeweb

### **container ls (или docker ps)**

Обе команды выполняют одну и ту же задачу. Просто одна из них использовалась раньше, а другая появилась позднее. 

**docker ps** отображает в терминале все запущенные контейнеры. А при добавлении опции **-a** в список попадают все контейнеры, созданные в системе.

В вывод команды попадают следующие параметры:

- **ID** — то есть кодовое значение конкретного контейнера.
- **IMAGE** — образ, используемый контейнером.
- **COMMAND** — список команд, которые должны выполняться сразу после запуска.
- **CREATED** — статус и время, когда контейнер бы создан (допустим, «35 минут назад»).
- **STATUS** — текущее состояние – включен ли и время работы с последнего запуска. Тут может отображаться код выхода и время, когда он произошел.
- **PORTS** — порты, используемые контейнером из списка.
- **NAMES** — более понятные в сравнении с ID имена, которые можно точно так же использовать для исполнения команд или поиска.

При желании можно использовать опцию **volume**, чтобы в терминале отображались только тома, являющиеся предпочтительным механизмом хранения данных в Docker.

### **logs**

Одна из команд, позволяющая подробнее ознакомиться с тем, как работает Docker. Точнее одна из его запущенных единиц. Показывает, как функционирует контейнер и что в текущий момент с ним происходит. Выводит некий журнал данных. 

Если указать ключ **–follow** и название контейнера, то в терминал в реальном времени будут выводиться логи Docker. Так можно беспрерывно наблюдать за его работой и возможным появлением ошибок.

### **inspect (для контейнера)**

Отображает подробную информацию из Docker после обращения к конкретному контейнеру.

Синтаксис следующий: **docker inspect [опции]** _**название или ID контейнера**_ **[название или ID контейнера]**.

По умолчанию отображает данные в формате JSON. Можно использовать дополнительную опцию **–format** для смены формата данных.

docker inspect –format=‘{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.MacAddress}}{{end}}’ $INSTANCE_ID — пример вывода информации о MAC-адресе

docker inspect –format=‘{{range $p, $conf := .NetworkSettings.Ports}} {{$p}} -> {{(index $conf 0).HostPort}} {{end}}’ $INSTANCE_ID — пример вывода информации о портах

### **rm**

Команда удаления одного или нескольких контейнеров Docker, найденных на диске вашего хостинга. 

Синтаксис следующий: **docker rm [опции]** **_название или ID контейнера_** **[название или ID контейнера]**.

Чтобы удалить сразу несколько контейнеров с разными названиями и ID, нужно ввести:

docker rm 45fs testing_timeweb

Перед тем как удалить контейнер, нужно его выключить. Для этого надо воспользоваться командой:

docker stop

