```java
int x = 3;

while (x > 0) {
    System.out.println(x);
    x--;
}
```

1. Вначале необходимо объявить цикл с помощью ключевого слова while.

2. Далее в круглых скобках располагается условие выполнения цикла, в нашем примере это (x > 0). Условие должно возвращать логическое значение, то есть, false или true.

3. Исполняемый циклом блок команд располагается в фигурных скобках. 

4. Внутри фигурных скобок каждая строка, как обычно, обязательно завершается точкой с запятой. После фигурных скобок точка с запятой не нужна. Отступы также не важны с точки зрения кода, однако их соблюдение делает код более удобным и читаемым.

5. Необходимо обязательно предусмотреть условие выхода из цикла, иначе код будет исполняться бесконечно, то есть до переполнения памяти. В нашем примере таким условием является декремент переменной х: с каждой итерацией цикла значение переменной х уменьшается на единицу, и, рано или поздно, оно перестанет удовлетворять условию x > 0.

**do ... while**

int x = 1;
do { 
System.out.println(x);
x++; 
} while (x < 5);

/*
1
2
3
4 
*/

**Break и continue**

Иногда бывает нужно вмешаться в работу цикла и изменить его работу. Для этой цели есть команды **break и continue**. Команда break немедленно прерывает работу цикла (исполнение программы переходит к командам, расположенным после цикла), а команда continue завершает текущую итерацию (цикл переходит к исполнению следующей итерации).

```java
int x = 0;

while (true) {
    x++;
    if (x % 2 == 0) {
        continue;
    } 
    System.out.println(x);
    if (x == 5) {
        break;
    }
}
System.out.println("The end");

/*
1
3
5
The end
*/
```

В приведённом примере, если х является чётным числом, то итерация цикла завершается, то есть, все команды, расположенные в теле цикла, но после команды continue, не исполняются, а цикл переходит к следующей итерации. Если же значение переменной x равно пяти, исполнение цикла принудительно завершается.


