## 1. Метод `Thread.sleep()`
 пауза вещь полезная, поэтому смотрим, как же добавить паузу в код. Это на самом деле очень просто:

```java
Thread.sleep(время);
```

Где `время` — это длина паузы в миллисекундах (`1/1000` часть секунды).

Исполнение такой команды приостановит вашу программу на `время` миллисекунд. Примеры:

|   |   |
|---|---|
|```java<br>Thread.sleep(2000);<br>```|Приостановит программу на 2 секунды.|
|```java<br>Thread.sleep(500);<br>```|Приостановит программу на полсекунды.|
|```java<br>Thread.sleep(60 * 60 * 1000);<br>```|Приостановит программу на 1 час.|

## 2. Правильный расчет пауз
Длину паузы считать легко. Если вам нужно, чтобы программа что-то делала раз в секунду, поставьте паузу — 1000 мс. Если 2 раза в секунду, поставьте паузу 500 мс (1000/2).

Если нужно выполнять что-то 15 раз в секунду, паузу делаем длинной 66 мс (1000/15). Вроде бы все очень просто:

```java
Длительность одного витка цикла = 1000 / количество раз в секунду
```

Но тут есть очень важный нюанс. Хотя многие команды выполняются очень быстро, они все же выполняются не мгновенно.

Смотрите. Допустим, у вас есть какое-то действие, выполнение которого занимает 100 мс. Вы хотите, чтобы оно выполнялось 5 раз в секунду. Какую длину паузы вам нужно выбрать? Точно не 200 мс.

Чтобы действие выполнялось 5 раз в секунду, нужно чтобы время выполнения действия + пауза равнялись 200 мс. Тогда оно действительно будет выполняться 5 раз в секунду. В нашем случае действие выполняется 100 мс, значит на паузу остается еще 100 мс

```java
длина паузы = длительность одного витка цикла — время выполнения действия
```

## 3. Наносекунды
для этого есть еще одна модификация метода `Thread.sleep()`:

```java
Thread.sleep(миллисекунды, наносекунды);
```

Данный метод усыпляет программу на указанное время миллисекунд и наносекунд.

Наносекунды — это 1 миллионная от миллисекунд. Поэтому пауза в полторы миллисекунды будет выглядеть так:

```java
Thread.sleep(1, 500_000);
```

Ну а если вы хотите паузу в `1/10` миллисекунды, вам нужно будет написать так:

```java
Thread.sleep(0, 100_000);
```

## 4. Класс `TimeUnit`

Кстати, в Java есть еще один класс, который облегчит вашу жизнь, если вы таки решите сделать ваше приложение еще медленнее — это класс `TimeUnit` из пакета `java.util.concurrent`.

И, как вы помните, если пакет класса не `java.lang`, нужно или добавить строку `import java.util.concurrent.TimeUnit;`, или писать каждый раз в коде `java.util.concurrent.TimeUnit`

Этот класс делает то же самое, что и `Thread.sleep()`, просто удобнее:

```java
TimeUnit.HOURS.sleep(15)
```

Этот код усыпит вашу программу на 15 часов. Также доступны минуты, секунды, дни.  А еще — микросекунды (1/1000,000) и наносекунды (1/1000,000,000).

У класса `TimeUnit` есть такие свойства:

- наносекунды: `NANOSECONDS`
- микросекунды: `MICROSECONDS`
- миллисекунды: `MILLISECONDS`
- секунды: `SECONDS`
- минуты: `MINUTES`
- часы: `HOURS`
- дни: `DAYS`

Очень удобно работать с такими свойствами: не нужно задумываться о переводе, скажем, часов в миллисекунды. Такой код и писать, и читать гораздо приятнее.

Подробнее можно [почитать тут](https://www.javaworld.com/article/2074114/the-highly-useful-java-timeunit-enum.html).

