## Получение текущей даты

Чтобы получить текущее время и дату, достаточно просто создать объект типа `Date`. Каждый новый объект хранит время (момент) его создания. Выглядит это очень просто:

```java
Date current = new Date();
```

После выполнения этой команды переменная `current` будет хранить ссылку на созданный объект `Date`, который внутри себя будет хранить время его создания — количество миллисекунд, которое прошло с 1 января 1970 года.

## Задание определенной даты
Чтобы задать определенный день, нужно написать код вида:

```java
Date birthday = new Date(год, месяц, день);
```

Все просто и очевидно, но есть два нюанса:

1. Год нужно задавать от 1900.
2. Месяцы нумеруются с нуля.
Например, я родился 21 марта 1989 года. Март — третий месяц, значит мне нужно написать

|Код|Вывод на экран|
|---|---|
|```java<br>Date current = new Date(89, 2, 21);<br>System.out.println(current);<br>```|```<br>Tue Mar 21 00:00:00 EET 1989<br>```|

**Задание определенного времени**

Задать определенное время тоже достаточно просто: для этого нужно написать команду вида:

```java
Date birthday = new Date(год, месяц, день, час, минуты, секунды);
```

Часы, минуты и секунды нумеруются с нуля
## Работа с фрагментами даты

Объект `Date` можно не просто выводить на экран. У него есть методы, которые позволяют получить отдельные фрагменты его даты:

|Метод|Описание|
|---|---|
|```<br>int getYear()<br>```|Возвращает год даты относительно 1900 года.|
|```<br>int getMonth()<br>```|Возвращает месяц даты, месяцы нумеруются с нуля|
|```<br>int getDate()<br>```|Возвращает день месяца|
|```<br>int getDay()<br>```|Возвращает день недели|
|```<br>int getHours()<br>```|Возвращает часы|
|```<br>int getMinutes()<br>```|Возвращает минуты|
|```<br>int getSeconds()<br>```|Возвращает секунды|

Пример:

|Код|Вывод на экран|Примечание|
|---|---|---|
|```java<br>Date current = new Date(105, 5, 4, 12, 15, 0);<br>System.out.println(current.getYear());<br>System.out.println(current.getMonth());<br>System.out.println(current.getDate());<br>System.out.println(current.getDay());<br>```|```<br><br>105<br>5<br>4<br>6<br>```|2005 год  <br>июнь  <br>день месяца  <br>суббота|

Кстати, у объекта `Date` отдельные фрагменты даты можно не только получать, но и изменять:

|Метод|Описание|
|---|---|
|`void setYear(int year)`|Меняет год даты. Год задаётся относительно 1900 года.|
|`void setMonth(int month)`|Меняет месяц даты, месяцы нумеруются с нуля|
|`void setDate(int date)`|Меняет день месяца|
|`void setHours(int hours)`|Меняет часы|
|`void setMinutes(int minutes)`|Меняет минуты|
|`void setSeconds(int seconds)`|Меняет секунды|

---

## 5. Миллисекунды

Как мы уже говорили, внутри объекта `Date` хранится количество миллисекунд, прошедшее с 1 января 1970 года.

Если оно нам нужно, мы можем получить его у объекта `Date`:

```java
long time = date.getTime();
```

Метод `getTime()` возвращает количество миллисекунд, которое хранится внутри объекта `Date`.

Вы можете не просто получить количество миллисекунд, но и изменить его в существующем объекте:

```java
Date date = new Date();
date.setTime(1117876500000L);
```

Кстати, можно записать эту конструкцию короче, передав время в объект `Date` прямо во время его создания:

```java
Date date = new Date(1117876500000L);
```

---

## 6. Сравнение дат

Если вы хотите сравнить две даты и узнать, какая из них была раньше, для этого есть три способа

Способ первый — просто сравнить количество миллисекунд, которое в них хранится:

```java
if (date1.getTime() < date2.getTime())
```

Способ второй — использовать метод `before()` объекта `Date`:

```java
if (date1.before(date2))
```

Читается это так: если `date1` перед `date2`, то...

Способ третий — использовать метод `after()` объекта `Date`:

```java
if (date2.after(date1))
```

Читается это так: если `date2` после `date1`, то...
## Класс `DateFormat`

Помните, когда мы выводили дату на экран, отображалось что-то типа `Thu Feb 21 14:01:34 EET 2019`. Вроде бы все правильно, но это скорее отображение даты для программиста. А для пользователя хотелось бы отображать дату попонятнее. Что-нибудь типа `Вторник, 21 Февраля`.

И без года. Ну или с годом, если надо. В общем, хотелось бы отображать дату разными способами.

Для этого есть специальный класс — `SimpleDateFormat`.

Пример:

|Код|
|---|
|```java<br>Date current = new Date(105, 5, 4, 12, 15, 0);<br>SimpleDateFormat formatter = new SimpleDateFormat("MMM-dd-YYYY");<br>String message = formatter.format(current);<br>System.out.println(message);<br>```|
|Вывод на экран|
|```<br>Jun-04-2005<br>```|

Видите, что программа вывела на экран: `Jun-04-2005`. Совсем не то, что раньше.

А все дело в том, что мы отображали не сам объект `Date`, а специальную строку, полученную вызовом метода `format()` у объекта типа `SimpleDateFormat`. Но ключевое здесь даже не это.

Когда объект `SimpleDateFormat` создается, в него в виде параметров мы передаем строку `"MMM-dd-YYYY"`. Вот в этой строке и зашифрован формат даты, который вы увидели в итоге на экране.

- MMM значит вывести название месяца, сокращенное до трех букв
- dd — вывести день месяца
- YYYY — вывести год, состоящий из четырех цифр

Если мы хотим вывести месяц в виде цифр, нужно вместо `MMM` написать `MM`: получится строка `"MM-dd-YYYY"`. На экран будет выведено `06-04-2005`

Более детально мы разберём этот класс позднее.

---

## 8. Метод `Date.parse`

Класс `Date` умеет делать еще одну интересную и полезную вещь: получать дату из текстовой строки. Или как говорят программисты, парсить строку.

Для этого у него есть специальный метод — `parse()`. Выглядит процесс парсинга так:

```java
Date date = new Date();
date.setTime( Date.parse("Jul 06 12:15:00 2019") );
```

Кстати, этот же код можно записать более компактно:

```java
Date date = new Date("Jul 06 12:15:00 2019");
```

